# ToDo
新・HTML/CSS入門編<br>
https://paiza.jp/works/html-css/new-primer

# TIL

## 1-1 HTMLの特徴

- HTML
  - ハイパーテキストをマークアップして機械に読み取らせる言語
- ハイパーテキスト
  - 文書+(画像、音声など)を含むテキストデータ
- マークアップ
  - テキストに目印をつけてテキストの役割を明示する

HTMLとはWebページを作成するために開発されたマークアップ言語<br>
WebページのほとんどがHTMLを用いて作成されている

## 1-2 DOCTYPE宣言

最新のHTMLでWebページを表示するために必要な記述

- DOCTYPE宣言あり
  - 標準モード
- DOCTYPE宣言なし
  - 互換モード(古いWebページで表示する)

```
<!DOCTYPE html>
```
大文字小文字混ぜても宣言はできるが一般的には大文字で宣言する

## 1-3 HTMLの構造

### 要素の構成

```
<p>Hello paiza</p>
```
開始タグ、コンテンツ、終了タグの順番<br>
全部をまとめて要素という。

開始タグだけ存在する要素もある。

### 要素の入れ子構造

複数の要素でマークアップする場合は入れ子構造にする。
```
<p><span>りんご</span>は赤色です。</p>
```

### 要素同士の関係

ある要素の一つ上の要素を「親要素」、一つ下の要素を「子要素」という。<br>
また、ある要素の上の階層の要素を「祖先要素」、下の階層の要素を「子孫要素」、同じ階層にある要素を「兄弟要素」という。

## 2-1 bodyとは

Webページのコンテンツを明示するもの。<br>
記述した内容が実際にブラウザに表示される。

HTML要素の子要素であり、head要素に続く2つ目の子要素になる。

## 2-2 Hello worldを表示

```
<body>
  Hello world
</body>
```

## 2-3 日本語の文章を表示

### lang属性
htmlタグの属性
- 視覚的な変化は起こらない
- 記述された情報は音声ツールや翻訳ツールに使用
- コンテンツをより正確に表現するために使用

```
<html lang="ja">
</html>
```

### charset属性
metaタグの属性
- 属性文字コードを指定することによって文字化けを防ぐ

```
<head>
    <meta charset="UTF-8">
</head>
```

## 3-1 コメントをつける

```
<!-- これはコメントです -->
```

## 4-1 セクションとはなにか

セクションは章・節・項のようなページの構成要素を、内容や役割に応じて分割した部分のこという。

### セクショニングコンテンツ

下記の4種類のセクションを構成するタグをセクショニングコンテンツという。
- articleタグ(完結したコンテンツを表す)
- navタグ(ナビゲーションを表す)
- asideタグ(補足情報や関連情報を表す)
- sectionタグ(汎用的なセクションを表す)

## 4-2 見出し(h1 ~ h6)

見出しをマークアップするタグ<br>
数字が低いほど重要度が上がり、大きな文字で表示される。

```
<h1>ブログはじめました</h1>
<h2>あいさつ</h2>
<p>こんにちは、paiza太郎です。ブログを開設しました。</p>
<h2>今後の目標</h2>
<p>C言語とHTMLをマスターしたいです。</p>
```

### 見出しの階層構造
後続する見出しは暗黙的なアウトラインを生成する。<br>
後続する見出しのランクが低い場合、後続する見出しは暗黙にサブセクションであることを表す。<br>
しかし後続する見出しのランクが同等以上の場合は、暗黙に新しいセクションであることを表す。

上記の例の場合、<br>
h2の「あいさつ」はh1の「ブログはじめました」よりランクが低いため、サブセクションとなる。<br>
しかし、h2の「今後の目標」は「あいさつ」と同等のランクのため、新しいセクションになっている。

## 4-3 自己完結したセクション(article)

> 自己完結したコンテンツというのは、ニュースやブログの記事、フォーラムの投稿、対話型のウィジェットなどの、個別に配信や再利用を行うことを意図したセクションのことをいいます。

### 自己完結すると何が良いの？

検索エンジンが理解しやすくなる他、スクリーンコーダーが重要な部分として読み上げやすくなり、またコードの保守性も向上する。

## 4-4 ナビゲーション(nav)

> nav要素はナビゲーションの役割をもつセクションをマークアップします。<br>
navはnavigationの略でWebサイト内の他のページのリンクや、ページ内リンクを表しています。<br>
他のページへのリンクはWebサイト内共有のグローバルナビゲーションやブログのカテゴリーへのリンクに使われます。ページ内リンクは文書の各セクションに移動するために使われます。<br>
すべてのリンクをナビゲーションに入れる必要はありませんが、リンクのうち主要なものを入れることが推奨されています。

ホットバーのリンクなどは追加しておいた方がよい。<br>
なぜnavを使用するのかは、自己完結とほぼ同じ。

## 4-5 補足情報(aside)

>文書のメインコンテンツと間接的な関係しか持っていない文書の部分を補足情報と言います。<br>
aside要素に記載したコンテンツは、ページ内のメインコンテンツを抽出して読むことができるリーダーモードにおいて、抽出から除外され表示されなくなります。

```
<article>
    <h1>ブログはじめました</h1>
    <h2>あいさつ</h2>
    <p>こんにちは、paiza太郎です。ブログを開設しました。</p>
    <h2>今後の目標</h2>
    <p>C言語とHTMLをマスターしたいです。</p>
    <aside>
        <h2>用語解説</h2>
        HTMLは「HyperText Markup Language」の略でマークアップ言語の1つです。
    </aside>
</article>
```

機能ボタンや補助的要素（通知、チャットなど）が適している。

## 4-6 汎用セクション(section)

> アウトラインの明確化のためにセクショニングコンテンツを使用する際、article要素、nav要素、aside要素のいずれにもあてはまらないセクションが存在します。そのような具体的な要素がないセクションのマークアップに使われるのがsection要素です。

## 4-7 ヘッダ(header)

> ヘッダは導入的なコンテンツ、つまり文書の見出しやナビゲーション、ロゴや検索フォームなどを含んだグループを表現します。<br>
また、header要素はセクショニングコンテンツではないため、アウトラインを生成することはありません

### アウトラインってなに？

header要素はたとえ文書やセクションの冒頭に置かれていても、アウトラインには影響しない、つまりセクションを新しく作らない。<br>
検索エンジン最適化や支援技術への対応、メンテナンスのしやすさに関わる。

## 4-8 フッタ(footer)

> フッターは、関連記事やSNSへのリンクや著者情報、著作権情報などを含みます。<br>
footer要素は直近の祖先セクショニングコンテンツまたはセクショニング・ルート要素に対するフッタを表します。

## 5-1 グルーピングコンテンツ

> グルーピングコンテンツは、文書をグループ化するための機能<br>
グループ化をすることによって文書の可読性が上がるだけではなく、機械が文書を解釈できるようになる<br>
また、グループごとにそれぞれ異なるスタイルを適用することができるため、文書整形がおこないやすくなる。<br>
グルーピングコンテンツを学習することで、bodyタグで囲まれたコンテンツがどのような構造になっているかを理解し、扱うことができるようになる。

## 5-2 段落

> p要素のpはparagraphの略であり、テキストの段落を表す<br>
段落は通常の文章の段落と同様に、ひとかたまりの文を意味する<br>
p要素で囲まれたコンテンツは、HTMLではひとつのブロックとして扱われる。

```
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <meta charset="UTF-8">
</head>
<body>
    <p>Hello</p>
    <p>paiza</p>
</body>
</html>
```

## 5-3 主題区切り

> hr要素は段落レベルの要素間において、テーマの意味的な区切りを線で示す。<br>
この要素は主に物語の場面転換や別の話題に移行するときに使われる。<br>
hr要素は単に区切り線を表示させる要素ではなく、あくまで『ここがテーマの区切りです』という意味を伝えるために定義された要素。

```
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <meta charset="UTF-8">
</head>
<body>
    <p>Hello</p>
    <p>paiza</p>
    <hr>
    <p>Goodbye</p>
    <p>paiza</p>
</body>
</html>
```

## 5-4 整形済みテキストの出力

> pre要素は構造が要素ではなく、印刷規則によって表される整形済みテキストのブロックを表す<br>
pre要素に記述した空白やタブ、改行を含んだテキストはそのままの形でブラウザに表示される<br>
主に独自の構造を持っている電子メールやアスキーアート、ソースコードの表示に用いられる

```
<pre>
    ####      ##       ####    ########       ##
    ##  ##   ####       ##         ##        ####
    ####    ##  ##      ##        ##        ##  ##
    ##     ########     ##       ##        ########
    ##    ##      ##   ####    ########   ##      ##
</pre>
```

## 5-5 順序なしリスト要素

> ul要素は数的な順序がなく配置順に意味を持たない項目のリストを表す。<br>
順序なしリストの項目は通常、ドット、円形、四角形などの記号が行頭の記号を伴って描画される。<br>
行頭の記号はCSSなどによって変更が可能。<br>
リストの各項目はul要素の子要素であるli要素が各項目をタグ付けする。

```
<ul>
  <li>スポーツ選手</li>
  <ul>
    <li>サッカー選手</li>
    <li>野球選手</li>
  </ul>  
  <li>YouTuber</li>
  <li>警察官</li>
</ul>
```

## 5-6 順序付きリスト要素

> ul要素と同じように表示されますが、各項目の行頭では記号の代わりに、番号が付けられている点で異なっています。

### olタグの属性

- start属性
  - リスト項目の番号付けの初めの値を変更する
- type属性
  - 番号付けのスタイルを変更することができる属性
- reversed属性
  - リストの番号付けを降順にする属性

### コード
```
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <meta charset="UTF-8">
</head>
<body>
    <p>小学生に人気な職業</p>
    <ol start=3>
        <li>スポーツ選手</li>
        <li>YouTuber</li>
        <li>警察官</li>
    </ol>
</body>
</html>
```

```
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <meta charset="UTF-8">
</head>
<body>
    <p>小学生に人気な職業</p>
    <ol type="a">
        <li>スポーツ選手</li>
        <li>YouTuber</li>
        <li>警察官</li>
    </ol>
</body>
</html>
```

```
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <meta charset="UTF-8">
</head>
<body>
    <p>小学生に人気な職業</p>
    <ol reversed>
        <li>スポーツ選手</li>
        <li>YouTuber</li>
        <li>警察官</li>
    </ol>
</body>
</html>
```

## 5-7 メインコンテンツ

> main要素は文書のメインコンテンツを表す要素<br>
また、1つの文書はmain要素を複数持つことができない

```
<body>
  <main>
    <article>
      記事１
    </article>
    <article>
      記事2
    </article>
  </main>
</body>
```


## 5-8 汎用コンテナ

> div要素は特定の機能を持たない汎用コンテナを表す要素

```
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <style>
        .item{
            background: #00ff00;
        }
    </style>
</head>
<body>
    <div class="item">
        <p>剣</p>
        <p>盾</p>
        <p>杖</p>
    </div>
</body>
```

```
<body>
    <div style="background: #00ff00;">
        <p>剣</p>
        <p>盾</p>
        <p>杖</p>
    </div>
</body>
```