# ToDo

https://paiza.jp/works/generative-ai-prompt-engineering-chatgpt/trial

# TIL

## 1-1 プロンプトエンジニアリングとは

生成AIに対する命令や質問をプロンプトという。<br>
そのプロンプトを、欲しい答えや知識を得るために設計する技術を「プロンプトエンジニア」という。<br>
LLMとは、大規模言語モデルの頭文字をとったもの。<br>
インターネット上の膨大なテキストデータを学習した高性能なAIのこと。

## 1-2 生成AIの活用例: レシピを考えてもらう

日頃の献立などの身近なアイデアについても、ChatGPTに問い合わせることができる。<br>
少し長いプロンプトでも、答えが返ってくる。

## 1-3 生成AIの活用例: メールの文例を考えてもらう

新しい話題に移りたい時は、新しいチャットを作成して始める。<br>
同じスレッドでプロンプトを書き続けると前の話題に引きずられ、精度が落ちてしまう。

同じプロンプトでも、人間が自然に感じるようにランダマイズ性がある回答が返ってくる。

## 1-4 生成AIの活用例: 内容の要約を依頼する

生成AIの使い方として要約がある。<br>
「〇行で要約して」など条件を加えることで精度や量を調整できる。

## 1-5 生成AIの活用例: 翻訳を依頼する

翻訳の精度もかなり高いので、翻訳機能として使用できる。<br>
海外のページでも使用できそう？

## 1-6 生成AIの活用例: リサーチを依頼する

膨大な情報源があるため、リサーチの分野でも活躍できる。<br>
情報源も閲覧できるため、全部を鵜呑みするのではなく、内容があっているか自分でも確認しておくことが重要。<br>
200字などの文字指定は苦手。それは文字で認識しているわけではなく、トークンという単語の単位で認識しているから。

## 1-7 生成AIの活用例: アイデアの壁打ちをする

アイデアが欲しい時に、ひとつの意見を出して参考にすることができる。<br>
プロンプトを作成する際に、どんなケースなのか書いておくと、欲しい意見を得られる可能性が高くなる。<br>
同じスレッドだと前のプロンプトが残っているので、他の意見を求めたり、よりふかぼりした意見も得られる。

## 1-8 生成AIの活用例: 就活・転職の対策をお願いする

### 自己分析について

答えを求めるプロンプトではなく、逆に質問してもらうプロンプトも可能。<br>
質問してもらい、それに対して考えることで、自己分析ができる。<br>
プロンプトはステップごとにしてくださいなど、手法の指定もできる。

### 模擬面接について

模擬面接してくださいとプロンプトを入力すると、開始される。<br>
音声入力もできるので、よりリアリティのある対策ができる。

## 1-9 LLMの動作原理と精度向上のコツ

LLMとは大規模言語モデルの略。<br>
大量のテキストデータを事前に学習している。<br>
プロンプトに続く、統計的に正しそうな言葉を出している。

### 動作原理について

学習から作られるモデルなので、LLMがなぜこの言葉をだしてくるのか、ということを突き止めることは難しい。<br>
原理はわかっているが、具体的な振る舞いまでは、作った人も完全にコントロールできるわけではない。

### アウトプットの精度の上げ方

LLMは幅広い情報を学習し、統計的に最もありそうな回答をしていくため、一般的な回答になりやすい性質をもっている。<br>
しかし、最初に振る舞いを定義することで、知識の参照範囲を決めることができる。<br>
例えば、「専門家として答えてください」と定義することで、より高い精度の回答を得られる。<br>
LLMが望ましい出力を生成できるよう、動作原理を把握したうえで、プロンプトを設計、最適化する技術を「プロンプトエンジニアリング」という。

### 回答精度を上げる3つのコツ

- 最初に振る舞いを定義する
- 重要なことは文頭、文末にもってくる。複数回プロンプトに入れる
- 背景情報を共有する

## 1-10 LLMの中で起きていること

プロンプトに含まれている単語と文脈から求めている回答に近づけている。<br>
その後「注意機構」を使用し、補足情報を追加していく。<br>
取り出した情報を文にして出力している。

例） 英国の首都は

「首都は」東京、ロンドン、パリなど様々ある。<br>
「英国の」首都のなかからロンドンである可能性が高い。 → ロンドン<br>

英国の首都はロンドンです。<br>
ここから注意機構につなげる。ロンドンとはどんな場所なのか？<br>
「英国の首都はロンドンです。政治、経済、文化の中心地です。」

## 1-11 LLMの苦手な質問を知ろう

- 学習段階の情報の結果がでるため、最新情報についてプロンプトを作成すると、予期しない結果を得てしまう。
- LLMは、単語や1文字の認識ではなくトークンという複数単語のかたまりで処理している。<br>
1文字ずつの認識には弱い。

## 1-12 LLMと検索の使い分け

下記について調べる場合はLLMを使用せず、検索したほうが良い
- 最新の情報を探す場合(検索エンジン)
- レストランや美容室の予約など専門性がある場合(専用サイト)

## 1-13 Deep Researchを試してみる

検索のツールにDeepResearchがある。<br>
検索と推論を駆使する検索機能。

分析、深掘り、比較、調査などに適している。

### 通常の検索との違い
- Basic Web Search Agent(通常の検索)
  - プロンプト → Web検索 → 回答生成
- Deep Research
  - プロンプト → (Web検索 ⇔ 推論) → 回答生成

## 1-14 LLMの創作力とハルシネーション

創作力もあるため、ハルシネーションを引き起こす可能性がある。

### ハルシネーションとは
AIが事実に基づかない、あるいは存在しない情報をあたかも真実のように生成してしまう現象。<br>
学習データの偏りや不足、あるいは複雑なパターンを過学習してしまうことで発生する。<br>
結果として、誤情報や意味不明な内容が出力されることがある。
