# ToDo
ネットワークの動画学習<br>
暗記する範囲と頭を使う範囲がある。<br>
馴染みがないため難しく感じる。腹落ちしなくても出題ポイントが決まっているため過去問演習で乗り切れる<br>
https://www.youtube.com/@kihonzyouhou/playlists

# TIL ネットワーク

## 1.ネットワークの基本と回線速度

### ネットワークの基本とパケット

通信機器とそれを繋ぐ通信回線を使用し、<br>
ネットワークを活用してデータを送りあっている

データをそのまま送ると、送信が遅いので、データを分割する。<br>
分割したデータを「パケット」と呼び、その送り先を「ヘッダ」と呼ぶ。<br>
パケットにすることで、ネットワークを詰まらせずに通信が可能になり、エラー時はそのパケットだけ再送すれば大丈夫になる。

### 伝送時間

伝送時間の計算に必要な要素
- データ容量
- 回線速度 (1秒間あたりに送ることが出来るデータ量)
  - bps(bit per second)
  - ビット/秒
- 伝送効率、回線利用率

### 過去問補足

<font color="magenta">
ビットとバイトには注意！！！
</font>

### LANとWAN

ネットワークの種類
- LAN(Local Area Network)
  - 家庭内や事業所など狭い範囲のネットワーク
- WAN(Wide Area Network)
  - LANよりも広い範囲のネットワーク

LANの種類
- 有線LAN
  - イーサネット : 一般的な有線通信規格
  - CSMA/CD方式 : 有線LANの通信制御方式<br>
  ネットワーク状況を監視し、空いているタイミングで通信する。<br>
  データが衝突(コリジョン)した場合は再度送信する。

## 2.OSI基本参照モデルを理解する

<font color="yellow">
学習内容が難しいのでイメージが理解できればOK
</font>

### プロトコル

「プロトコル」 : データの送受信を行う際のルール

前までは同一会社の製品でなくてはネットワークを構築できなかった。<br>
プロトコルを統一するために生まれたのが「OSI基本参照モデル」

### OSI基本参照モデル

- 第1層 「物理層」
  - ネットワークの物理的な機能を定めた階層
- 第2層 「データリンク層」
  - ノード間の通信に関するルールを定めた階層
- 第3層 「ネットワーク層」
  - 送信元コンピューターから送信先コンピューターへデータを通信するルールを定めた階層
- 第4層 「トランスポート層」
  - データを送る際の信頼性に関するルールを定めた階層
  - 信頼性とスピードのどちらを重視するのか
  - 通信に異常が発生した際の対応
- 第5層 「セッション層」
  - 通信の開始から終了までのルールを定めた階層
- 第6層 「プレゼンテーション層」
  - データの表現形式に関するルールを定めた階層
- 第7層 「アプリケーション層」
  - アプリケーション固有のルールを定めた階層

### OSI基本参照モデルのデータの流れ

送信側は第7層から第1層にかけてデータを処理していく。<br>
その際、各層での処理でデータにヘッダが付与される。<br>
受信側は逆に第1層から第7層にかけてデータを処理していく。<br>
その際、各層での処理でデータのヘッダが外される。

### 各層で使用される機器

- 物理層
  - 「NIC」(Network Interface Card)
    - データを電気信号に変換してケーブルに流す装置
  - 「リピータ」
    - 電気信号を増幅させ、通信距離を延ばす装置
  - 「リピータハブ」
    - リピーターが複数連なったもの
- データリンク層
  - 「ブリッジ」
    - MACアドレスを基にセグメント間を中継
      - 「MACアドレス」 : データリンク層で使用するネットワーク機器の番号
      - 「セグメント」 : 小さなネットワーク
  - 「スイッチングハブ」
    - ブリッジが複数連なったもの(レイヤ2スイッチとも呼ばれる)
- ネットワーク層
  - 「ルーター」
    - IPアドレスを基にネットワーク間を中継
      - 「IPアドレス」 : ネットワーク層で使用するネットワーク機器の番号
      - 「ネットワーク」 : セグメントの集まり
- 第4層以上
  - 「ゲートウェイ」
    - 第4層以上が異なるネットワーク間でプロトコル変換を行う装置